 
 
1 
 
Contribución de la Rep ública de Cuba al Pacto Digital Mundial 
 
El empleo de las Tecnologías de la Información y la Comunicación 
(TIC) ha creado nuevas condiciones para el desarrollo socio- 
económico de la humanidad, acelera la productividad y mejora la 
calidad de vida de los ciudadanos, por lo que el uso seguro de estas 
tecnologías se convierte en un asunto fundamental para la seguridad 
internacional y de los Estados. 
El establecimie nto de un ciberespacio útil, provechoso, pacífico, 
seguro, abierto y cooperativo, que contribuya además a la 
modernización sostenible y la actuación responsable de los Estados en 
el mismo, constituye una prioridad de la comunidad internacional. 
Por ello, es necesario reafirmar el papel central de las Naciones Unidas 
en la promoción del uso pacífico de las TIC, así como en la plena 
realización de las múltiples oportunidades que ofrece el ciberespacio 
para el desarrollo y el bienestar de la humanidad, incluyendo el 
desarrollo de normas jurídicas internacionales para la seguridad de la 
información y la coordinación entre las organizaciones internacionales 
pertinentes. 
Es importante evitar la politización innecesaria de las cuestiones 
técnicas para promover un entorno abierto, justo, integrador y no 
discriminatorio para el desarrollo de las tecnologías digitales en los 
países en desarrollo. 
Apoyamos las propuestas contenidas en “Nuestra Agenda Común” 
para fortalecer el multilateralismo y la coop eración internacional. Ello 
incluye apoyar el funcionamiento de la Unión Internacional de 
Telecomunicaciones (UIT) como agencia espec ializada del sistema de 
las Naciones Unidas en el ámbito de las TIC. 
La República de Cuba afirma que la Hoja de Ruta del Secretario 
General de las naciones Unidas para la Cooperación Digital no 
sustituye los resultados de la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la 
 
 
2 
 
Información (CMSI), sino que constituye un esfuerzo más por lograr 
alcanzar las metas propuestas en la CMSI. 
En la conformación de una arquitectura  global para la colaboración en 
el marco del Pacto Digital Mundial, abogamos por garantizar las 
sinergias y evitar la duplicación entre las diversas entidades y proces os 
dentro del sistema de las Naciones Unidas, y que se les otorgue un 
mayor protagonismo a sus organizaciones regionales, incluyend o las 
oficinas de la UIT. 
Las TIC constituyen una herramienta esencial para el avance de la 
Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible. Sin embargo, la persistente 
exclusión digital, que trasciende el género, la demografía y la geografía, 
la llamada “brecha digital”, que es una nueva dimensión de las 
divisiones económicas y sociales existentes, constituye un obstáculo 
importante para el aprovechamiento de las ventajas de estas 
tecnologías en el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. 
En este sentido es necesario reconocer que Internet, como cualquier 
otra tecnología, no constituye un fin en sí mismo, sino que es un medio 
para la satisfacción de las necesidades de las personas  y de los 
pueblos. Cuba rechaza el concepto de la “excepcionalidad de Internet” 
y propone comenzar a tratarla en su justo valor dentro de un conjunto 
de tecnologías habilitantes y necesarias para el suministro de servicios 
básicos como agua potable, energía eléctrica, alimentos, vivienda, 
educación y salud. 
Enfatizamos la importancia que reviste el tratamiento balanceado a 
cuestiones tales como el flujo de información y los derechos humanos, 
en particular en la no jerarquización en unos por encima de otros y lo 
relativo a la libertad de expresión y opinión, teniendo  en cuenta lo 
establecido en los principales instrumentos internacionales, en 
especial, el artículo 19 del Pacto de los Derechos Civiles y Políticos y 
el respeto a los principios y propósitos de la Carta de las Naciones 
Unidas. 
Cuba  defiende el reconocimiento en pie de igualdad de los derechos 
económicos, sociales y culturales, y el derecho al desarrollo, resaltando 
 
 
3 
 
la relevancia particular de este último por los obstáculos que enfrentan 
los países en desarrollo, tales como la insuficiencia de recursos para 
ampliar la inversión y la conectividad, la carencia de infraestructura, los 
problemas con la propiedad intelectual y la transferencia de tecnología. 
Es necesario fomentar  la inclusión, garantizando que quienes viven en 
situaciones vulnerables se beneficien de las tecnologías digitales, y que 
se respete y promueva la diversidad cultural, y las costumbres, lenguas 
y conocimientos tradicionales de los pueblos indígena s. 
El Pacto Digital Mundial debe fomentar la cooperación internacional y 
regional en estas cuestiones y garantizar la capacidad de todos para 
acceder, contribuir y compartir información, ideas y conocimientos  en 
sus propias lenguas. 
Para avanzar en la remoción de estas dificultades, los Estados 
desempeñan un rol fundamental en el desarrollo de políticas y 
normativas. 
Resulta necesario trabajar para que la gobernanza internacional de 
Internet sea democrática y participativa, basada en la Carta de la ONU, 
el derecho internacional y el multilateralismo, en correspondencia con 
el principio que “todos  los gobiernos deberían tener un igual cometido 
y responsabilidad para la gobernanza de Internet y garantizar la 
estabilidad, seguridad y continuidad de Internet”, tal como fue acordado 
en la segunda fase de la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la 
Información celebrada en Túnez, 2005. 
Es ineludible recordar que la regulación de las cuestiones de políticas 
públicas internacionales relacionadas con Internet son un derecho 
soberano de los Estados, tal como recoge el párrafo 35 de la Agenda 
de Túnez. 
En este sentido reconocemos la contribución que la UIT puede 
desempeña r en este tema, tal como se señalan en las Resoluciones, 
Rev. Bucarest 2022, 101: “Redes basadas en el protocolo Internet”, y 
102: “Función de la UIT con respecto a las cuestiones de política 
pública internacional relacionadas con Internet y la gestión de los 
 
 
4 
 
recursos de Internet, incluidos los nombres de dominio y las 
direcciones”. 
Cuba  propone retomar la discusión para llevar a la práctica el 
mecanismo intergubernamental  para la gobernanza de Internet, 
referido como el "incremento de la cooperación" en el párrafo 69 de la 
Agenda de Túnez para la Sociedad de la Información, que permita a 
los gobiernos cumplir en igualdad de condiciones su misión y 
responsabilidades en cuestiones de políticas públicas internacionales 
relativas a Internet. 
Otro tema, que es causa de preocupación, es la realización de 
Ciberataques por parte de algunos Estados, organizaciones o 
individuos, así como la proliferación del Ciberdelito y el Ciberterrorismo. 
Ello confirma la necesidad de adoptar medidas efectivas y urgentes en 
el marco de la cooperación internacional para contrarrestar dichas 
amenazas y promover un ciberespacio abierto, seguro, estable y 
pacífico del cual todos los países puedan beneficiarse. 
Reafirmamos que la colaboración entre los Estados en temas relativos 
a la ciberseguridad se debe  llevar a cabo en el marco del sistema de 
las Naciones  Unidas. 
Resaltamos el rol de la Unión Internacional de Telecomunicaciones 
como facilitador de la Línea de Acción C5 de la Cumbre Mundial sobre 
la Sociedad de la Información: “Creación de confianza y seguridad en 
la utilización de las TIC”. 
En este sentido apoyamos el fortalecimiento del rol de la UIT en la 
Cibersegu ridad, expresad o en la Resolución 130, Rev. Bucarest 2022,  
"Fortalecimiento del papel de la UIT en la creación de confianza y 
seguridad en la utilización de las tecnologías de la información y la 
comunicación". 
Cuba  también considera que otras cuestiones que repercuten 
significativamente en la brecha digital son el monopolio tecnológico, la 
ausencia de un diálogo coherente y de mecanismos institucionalizados 
para compartir conocimientos, experiencias, pericia y tecnologías, la 
necesidad de mejorar los marcos normativos y la promulgación y 
 
 
5 
 
aplicación de medidas unilaterales no conformes con el derecho 
internacional y con la Carta de las Naciones Unidas, que impiden la 
plena consecución del desarrollo económico y social de la población de 
los países afectados y menoscaba el bienestar de sus ciudadanos. 
El bloqueo económico, comercial, financiero impuesto por los Estados 
Unidos de América contra Cuba ocasiona perjuicios considerables al 
sector de las TIC. Recrudecido a partir de la inclusión de Cuba en una 
lista arbitraria y unilateral de estados que, según el gobierno de los 
EE.UU., patrocinan el terrorismo internacional. 
El bloque o repercute con fuerza en el sector de las comunicaciones y 
genera pérdidas millonarias. Entre agosto de 2021  y febrero de 2022, 
se estiman daños y perjuicios por un valor de 104 millones 155 mil 170 
USD. 
El carácter extraterritorial de las medidas coercitivas y unilaterales que 
el gobierno de Estados  Unidos impone a Cuba y a otros países 
miembros de las Naciones Unidas, impide el acceso a plataformas 
digitales de amplio uso, como, por ejemplo, Interprefy, Webex y Zoom,  
entre otras. 
Pero estos no son los únicos acuerdos de la Cumbre Mundial  sobre la 
Sociedad de la Información cuyo incumplimiento ha impactado 
negativamente a los países subdesarrollados. 
Tampoco se han establecidos los mecanismos de financiación para 
hacer frente a las dificultades que plantea la utilización de las TIC en 
favor del desarrollo. 
Cuba cons idera que los acuerdos incumplidos de la CMSI y otros, como 
los temas vinculados con la Ciberseguridad  que preocupan  a los países 
subdesarrollados, debe n ser ampliamente discutidos durante los 
procesos del Pacto Digital Mundial rumbo a la Cumbre del Futuro del 
2024, y en el proces o de revisión de la CMSI+20 del 2025. 
 
*** 